---
layout: single
title: "미니프로젝트 개발문서 모델"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "개발문서 모델"
categories: 개발문서
last_modified_at: 2021-07-12 T08:06:00-05:00
---

### ■ 개발 소프트웨어 이름 :  불평제로 좌석 배치표

#### ⊙ 요구사항
[문제 상황]
정보교사 임경희는 코로나19 전염병 방역관리를 위해 컴퓨터실에서 수업하는 학생들을 지정된 좌석에 앉도록 안내한다. 평소 컴퓨터에 책상에 순서대로 붙여놓은 번호와  학생의 출석번호를 일치시켜 앉혀왔는데, 최근 학생들의 불평이 쏟아졌다. 앞 번호의 학생들은 항상 앞 자리에 앉아서 프로젝트 화면이 잘 보이지만, 뒷 번호의 학생들은 그렇지 않아  지속적으로 수업에서 손해를 본다는 것이다. 이제 임경희교사는 이 문제를 해결하여 학생들에게 공정한 학습기회를 제공해야만 한다.

[작업 조건]
-컴퓨터실의 컴퓨터 개수는 36대로 일정하며 6x6의 배열로 앞쪽 왼쪽부터 1번이 시작된다.
-학습자의 컴퓨터 할당은 각각의 수업시간마다 변경되어야 하며 왼쪽 첫번째부터 순서대로 맨 뒤로 이동한다.
-할당된 목록은 항상 저장한다.
-각 학급의 학생수는 전학, 선택과목 등으로 인하여 다르다.
-전체 학급수, 수업반과 명단은 파일에 저장되어 있다.
-최대한 모두가 만족할 수 있도록 해야 한다.


#### ⊙ 설계
1.수업 반을 선택한다.
2.공정을 위하여 전체 차시의 수업이 끝날 때 처음의 자리로 돌아오도록 한다.
3.데이터는 첫째줄에 반, 둘째 줄부터 순서대로 학생들의 명단을 나타낸다.
4.변경된 데이터를 저장하다.


#### ⊙ 구현
~~~python
learnCount=34 #전체 수업 수
lineDesk=6
with open('seat.txt', 'r', encoding='utf-8') as f:
  totalClass=int(f.readline()) #전체 학급수
  classList=[]
 
  for _ in range(totalClass):
    temp=[]
    classNum=int(f.readline())
    temp.append(classNum)
    names=f.readline()
    temp.append(names)
    classList.append(temp)
 
classNum=int(input('수업 학급: ')) #수업 학급 선택
classData=classList[classNum-1].copy() #데이터 복사
nameList=classData[1].split() 
studentNum=len(nameList) #반 학생수 
 
block=studentNum//learnCount #1회 이동 인원수
rest=studentNum%learnCount
if rest>0: block+=1
change=[]
for i in range(block): #이동 학생 선별 후 리스트 제거
  change.append(nameList[0])
  del nameList[0]
nameList.extend(change) #이동 선별 학생 다시 추가
 
#좌석 배치 출력
for i in range(studentNum):
  print(nameList[i], end='  ')
  if (i+1)%lineDesk!=0:
    continue
  print()
print()
 
names=' '.join(nameList)
classList[classNum-1][1]=names+'\n'
 
#기록 데이터 수집하기
outData=str(totalClass)+'\n'
for sub in classList:
  outData+=str(sub[0])+'\n'
  outData+=sub[1]
 
#파일에 기록
with open('seat.txt', 'w') as f:
  f.write(outData)
~~~

#### ⊙ 테스트
원본 데이터: seat.txt
9
1
김다은 송영길 남은빈 양원경 박현주 김지호 현무린 김재욱 김나희 김시덕 김채연 박소연 박예진 이상훈 도수빈 김병만 이한비 김민호 이주아 김태호 박은서 김진철 이재영 김주연 김해란 유상무 김연경 김대희 김다솔 김학래 박상미 변기수 김세영 김수영
2
강인지 김동욱 김서민 김민서 김상욱 김서영 김예슬 김진온 김현교 노찬의 박연우 박은비 박은지 송수아 송예섭 안채연 윤화랑 이서연 이윤서 이준영 이준혁 이진용 이환 장우석 장한솔 정다희 정예원 정해진 조승호 주은강 추가연 한정우 허준서 황서빈
3
김규린 김시은 김연우 김예서 김주영 남가현 남선우 남은수 류다연 박유빈 박현준 서강휘 서민규 서민준 손영인 손예슬 양승준 윤여은 이동경 이수빈 이수현 이윤지 이주영 이진선 이현동 이효솔 장은기 정유경 정유진 정윤선 정재희 한서연 허유진 황가영 황서진 김연준 
4
강은서 김도윤 김민주 김서영 김소은 김예연 김준우 김진수 김하은 박건욱 박나현 박성우 박주현 배건하 석윤경 소유진 손예나 오승준 오정윤 유다현 이여준 이은서 정은서 정인경 정현진 조민정 조해준 조희원 최서준 최서희 최제니 최준혁 최현정 홍승아 황수빈 이채민
5
권동훈 김지민 김도현 김세빈 김시우 김윤상 김재하 김지현 김혜린 김혜빈 류다연 박규미 박세진 오시윤 유민형 이민서 이유찬 이한영 이해인 임수빈 장서윤 장주희 장채연 장한결 전예은 전우주 정준우 정태윤 조서현 차연수 최시중 최호림 추현서 한지원 허서진
6
강동연 경유빈 고나영 김문현 김민서 김서현 김성은 김예린 김이안 김준서 김채인 도유진 박우빈 박채은 성민서 송채원 신다빈 우하민 윤예진 윤지원 이다솜 이서중 이시현 이재인 장신영 장예준 정문규 정윤봉 정윤성 최수빈 한호연 홍다인 홍채원 황예원
7
김가현 김규빈 김동연 김인서 김진서 김유빈 김준영 도현채 박준현 박채원 성현민 손유성 신수민 신태웅 유연서 육준형 윤동규 이영민 이종은 이지유 이채현 이현우 장혁진 전수민 조서진 조은비 주성민 최보경 최서연 한승희 홍석기 홍예슬 황서현
8
**강경민 김나현 김주현 민경진 박선이 배정빈 변효영 서원교 송채원 신지섭 양서윤 양승주  오유진 왕세현 유리아 유시연 윤성준 이연우 이예은 이은수 이준희 이채빈 이채원 이호준 장호재 전서연 전아현 전재민 정가은 정시안 정유나 정은민 최예주 최유리 최정민**
9
강민석 경나연 고이준 황겸 김교은 김보경 김윤진 김재완 김준세 김현준 류하연 민혜원 박상명 박성민 박형균 신혜린 심지현 유지민 윤성식 이가람 이나희 이민석 이성준 이연우 이은주 임민서 전강윤 전준우 정시원 정혜교 조해성 최은정 추윤선 홍여진

|실행 결과|
**수업 학급: 8
김주현  민경진  박선이  배정빈  변효영  서원교  
송채원  신지섭  양서윤  양승주  오유진  왕세현  
유리아  유시연  윤성준  이연우  이예은  이은수  
이준희  이채빈  이채원  이호준  장호재  전서연  
전아현  전재민  정가은  정시안  정유나  정은민  
최예주  최유리  최정민  강경민  김나현**

실행 후 파일: seat.txt
9
1
김다은 송영길 남은빈 양원경 박현주 김지호 현무린 김재욱 김나희 김시덕 김채연 박소연 박예진 이상훈 도수빈 김병만 이한비 김민호 이주아 김태호 박은서 김진철 이재영 김주연 김해란 유상무 김연경 김대희 김다솔 김학래 박상미 변기수 김세영 김수영
2
강인지 김동욱 김서민 김민서 김상욱 김서영 김예슬 김진온 김현교 노찬의 박연우 박은비 박은지 송수아 송예섭 안채연 윤화랑 이서연 이윤서 이준영 이준혁 이진용 이영환 장우석 장한솔 정다희 정예원 정해진 조승호 주은강 추가연 한정우 허준서 황서빈
3
김규린 김시은 김연우 김예서 김주영 남가현 남선우 남은수 류다연 박유빈 박현준 서강휘 서민규 서민준 손영인 손예슬 양승준 윤여은 이동경 이수빈 이수현 이윤지 이주영 이진선 이현동 이효솔 장은기 정유경 정유진 정윤선 정재희 한서연 허유진 황가영 황서진 김연준 
4
강은서 김도윤 김민주 김서영 김소은 김예연 김준우 김진수 김하은 박건욱 박나현 박성우 박주현 배건하 석윤경 소유진 손예나 오승준 오정윤 유다현 이여준 이은서 정은서 정인경 정현진 조민정 조해준 조희원 최서준 최서희 최제니 최준혁 최현정 홍승아 황수빈 이채민
5
권동훈 김지민 김도현 김세빈 김시우 김윤상 김재하 김지현 김혜린 김혜빈 류다연 박규미 박세진 오시윤 유민형 이민서 이유찬 이한영 이해인 임수빈 장서윤 장주희 장채연 장한결 전예은 전우주 정준우 정태윤 조서현 차연수 최시중 최호림 추현서 한지원 허서진
6
강동연 경유빈 고나영 김문현 김민서 김서현 김성은 김예린 김이안 김준서 김채인 도유진 박우빈 박채은 성민서 송채원 신다빈 우하민 윤예진 윤지원 이다솜 이서중 이시현 이재인 장신영 장예준 정문규 정윤봉 정윤성 최수빈 한호연 홍다인 홍채원 황예원
7
김가현 김규빈 김동연 김인서 김진서 김유빈 김준영 도현채 박준현 박채원 성현민 손유성 신수민 신태웅 유연서 육준형 윤동규 이영민 이종은 이지유 이채현 이현우 장혁진 전수민 조서진 조은비 주성민 최보경 최서연 한승희 홍석기 홍예슬 황서현
8
**김주현 민경진 박선이 배정빈 변효영 서원교 송채원 신지섭 양서윤 양승주 오유진 왕세현 유리아 유시연 윤성준 이연우 이예은 이은수 이준희 이채빈 이채원 이호준 장호재 전서연 전아현 전재민 정가은 정시안 정유나 정은민 최예주 최유리 최정민 강경민 김나현**
9
강민석 경나연 고이준 황진겸 김교은 김보경 김윤진 김재완 김준세 김현준 류하연 민혜원 박상명 박성민 박형균 신혜린 심지현 유지민 윤성식 이가람 이나희 이민석 이성준 이연우 이은주 임민서 전강윤 전준우 정시원 정혜교 조해성 최은정 추윤선 홍여진

#### ⊙ 프로젝트 후 소감
프로젝트는 단지 프로그램을 작성하는 것 만이 목적이 아니다. 실생활에서 해결해야하는 것이 무엇인지 탐구하는 활동이 필수적이어야 한다. 좀 더 넓은 시각을 가지고 현상을 보고 문제상황을 해석하는 역량을 갖춰야 한다.
